স্ট্রাকচার্ড কোয়েরি ল্যাঙ্গুয়েজ এসকিউএল বা সংক্ষেপে এসকিউএল হলো
স্ট্রাকচার্ড কোয়েরি ল্যাঙ্গুয়েজ এসকিউএল বা সংক্ষেপে এসকিউএল হলো রিলেশনাল ডেটাবেসের সাথে যোগাযোগের জন্য গোল্ড স্ট্যান্ডার্ড ল্যাঙ্গুয়েজ।
রিলেশনাল ডেটাবেসের সাথে যোগাযোগের জন্য গোল্ড স্ট্যান্ডার্ড ল্যাঙ্গুয়েজ।
রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের সাথে যোগাযোগের জন্য।
রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের সাথে যোগাযোগের জন্য। আপনারা সম্ভবত শুনেছেন
আপনারা সম্ভবত শুনেছেন
MySQL-এর মতো ডেটাবেসের কথা।
Postgres, Microsoft SQL Server এবং Oracle-এর মতো ডেটাবেসগুলোর কথা।
Postgres, Microsoft SQL Server এবং Oracle
Postgres, Microsoft SQL Server এবং Oracle, যার সবগুলোই SQL-এর উপর ভিত্তি করে তৈরি, তবে তাদের নিজস্ব কিছু ভিন্নতা রয়েছে।
যার সবগুলোই SQL-এর উপর ভিত্তি করে তৈরি, তবে তাদের নিজস্ব কিছু ভিন্নতা রয়েছে।
নিজস্ব কিছু ভিন্নতা।
এটি প্রাথমিকভাবে সত্তরের দশকের শুরুতে তৈরি করা হয়েছিল।
এটি প্রাথমিকভাবে সত্তরের দশকের শুরুতে ডেটা পরিবর্তন এবং পুনরুদ্ধারের জন্য তৈরি করা হয়েছিল।
IBM-এর সিস্টেম আর ডাটাবেস থেকে ডেটা পরিবর্তন এবং পুনরুদ্ধার করার জন্য।
IBM-এর সিস্টেম আর ডাটাবেস থেকে ডেটা পরিবর্তন এবং পুনরুদ্ধার করার জন্য। ১৯৮৬ সাল নাগাদ
IBM-এর সিস্টেম আর ডাটাবেস থেকে। ১৯৮৬ সাল নাগাদ
IBM-এর সিস্টেম আর ডাটাবেস থেকে। ১৯৮৬ সাল নাগাদ এটিকে সেই সিনট্যাক্সে প্রমিত করা হয়েছিল যা
এটিকে সেই সিনট্যাক্সে প্রমিত করা হয়েছিল যা
এটিকে সেই সিনট্যাক্সে প্রমিত করা হয়েছিল যা আজও প্রযুক্তিগত অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে অত্যন্ত জনপ্রিয়।
আজও প্রযুক্তিগত অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে অত্যন্ত জনপ্রিয়।
আজও প্রযুক্তিগত অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে অত্যন্ত জনপ্রিয়। [cite_start]একটি রিলেশনাল ডেটাবেস
একটি রিলেশনাল ডেটাবেস
একটি রিলেশনাল ডেটাবেস ডেটাকে টেবিলে সাজিয়ে রাখে।
ডেটাকে টেবিলে সাজিয়ে রাখে।
ডেটাকে টেবিলে সাজিয়ে রাখে, অনেকটা এক্সেল স্প্রেডশিটের মতো, যেখানে
অনেকটা এক্সেল স্প্রেডশিটের মতো, যেখানে
কলামগুলিতে অ্যাট্রিবিউট বা বিভিন্ন ধরণের ডেটা থাকে।
ডেটা
ডেটা, যেখানে প্রতিটি সারি একটি স্বতন্ত্র রেকর্ড বা ডেটা পয়েন্ট উপস্থাপন করে,
যেখানে প্রতিটি সারি একটি স্বতন্ত্র রেকর্ড বা ডেটা পয়েন্ট উপস্থাপন করে,
যেখানে প্রতিটি সারি একটি স্বতন্ত্র রেকর্ড বা ডেটা পয়েন্ট উপস্থাপন করে, যার নিজস্ব একটি স্বতন্ত্র আইডি থাকে।
রেকর্ড বা ডেটা পয়েন্ট যার নিজস্ব একটি স্বতন্ত্র আইডি থাকে।
আইডি
আইডি, যা প্রাইমারি কী হিসাবে পরিচিত। আমরা সম্পর্ক স্থাপন করতে পারি
যা প্রাইমারি কী হিসাবে পরিচিত। আমরা সম্পর্ক স্থাপন করতে পারি
যা প্রাইমারি কী হিসাবে পরিচিত। [cite_start]আমরা ডেটা পয়েন্টগুলির মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করতে পারি। [cite: 6]
ডেটা পয়েন্টগুলির মধ্যে সম্পর্ক।
ডেটা পয়েন্টগুলির মধ্যে সম্পর্ক, একটি সারি থেকে স্বতন্ত্র আইডি নিয়ে এবং
একটি সারি থেকে স্বতন্ত্র আইডি নিয়ে এবং
একটি সারি থেকে স্বতন্ত্র আইডি নিয়ে এবং এটি একটি ভিন্ন সারিতে সংরক্ষণ করে একটি
এটি একটি ভিন্ন সারিতে সংরক্ষণ করে একটি
এটি একটি ভিন্ন টেবিলের ভিন্ন সারিতে সংরক্ষণ করে।
ভিন্ন টেবিল।
ভিন্ন টেবিল। একটি বিশেষ কলামে যা ফরেন কী হিসাবে পরিচিত।
একটি বিশেষ কলামে যা ফরেন কী হিসাবে পরিচিত।
একটি বিশেষ কলামে যা ফরেন কী হিসাবে পরিচিত। টিমস টেবিলে, টিম আইডি
কী, টিমস টেবিলে, টিম আইডি
কী, টিমস টেবিলে, টিম আইডি হলো প্রাইমারি কী, কিন্তু প্লেয়ার্স টেবিলে
হলো প্রাইমারি কী, কিন্তু প্লেয়ার্স টেবিলে
[cite_start]হলো প্রাইমারি কী, কিন্তু প্লেয়ার্স টেবিলে এটি ফরেন কী। [cite: 8]
[cite_start]টেবিল, এটি ফরেন কী। [cite: 8]
টেবিল, এটি ফরেন কী। এবং এই ডেটা কাঠামোটি আমাদের যা বলে তা হলো
এবং এই ডেটা কাঠামোটি আমাদের যা বলে তা হলো
এবং এই ডেটা কাঠামোটি আমাদের যা বলে তা হলো যে একজন খেলোয়াড় একটি দলের অন্তর্ভুক্ত।
যে একজন খেলোয়াড় একটি দলের অন্তর্ভুক্ত।
যে একজন খেলোয়াড় একটি দলের অন্তর্ভুক্ত, যেখানে একটি দলে অনেক খেলোয়াড় থাকতে পারে।
যেখানে একটি দলে অনেক খেলোয়াড় থাকতে পারে।
যেখানে একটি দলে অনেক খেলোয়াড় থাকতে পারে। [cite_start]আমরা এখানে যা করেছি [cite: 9]
আমরা এখানে যা করেছি
আমরা এখানে যা করেছি তা হলো আমাদের ডেটাকে তার ক্ষুদ্রতম আকারে সাজিয়েছি,
আমাদের ডেটাকে তার ক্ষুদ্রতম আকারে সাজিয়েছি,
আমাদের ডেটাকে তার ক্ষুদ্রতম স্বাভাবিক আকারে সাজিয়েছি যাতে অনুলিপি এবং পুনরাবৃত্তি দূর করা যায়।
স্বাভাবিক আকারে যাতে অনুলিপি এবং পুনরাবৃত্তি দূর করা যায়।
পুনরাবৃত্তি
পুনরাবৃত্তি। এখন, এসকিউএল-এর ভূমিকা শুধুমাত্র ডেটা পড়া, তৈরি করা, আপডেট করা এবং মুছে ফেলা নয়,
[cite_start]এখন এসকিউএল-এর ভূমিকা শুধুমাত্র পড়া নয় [cite: 10]
[cite_start]এখন এসকিউএল-এর ভূমিকা শুধুমাত্র পড়া নয়, তৈরি করা [cite: 10]
তৈরি করা
তৈরি করা, আপডেট করা এবং ডেটা মুছে ফেলা, বরং ডেটা একত্রিত করাও এর কাজ।
আপডেট করা এবং ডেটা মুছে ফেলা, বরং ডেটা একত্রিত করাও এর কাজ।
ডেটা একত্রিত করা।
ডেটা একত্রিত করা, এর মধ্যে থাকা সম্পর্কের উপর ভিত্তি করে।
এর মধ্যে থাকা সম্পর্কের উপর ভিত্তি করে।
এর মধ্যে থাকা সম্পর্কের উপর ভিত্তি করে। [cite_start]সিনট্যাক্সটি [cite: 11]
[cite_start]এর মধ্যে সিনট্যাক্সটি [cite: 11]
এর মধ্যে সিনট্যাক্সটি কয়েকটি মূল অংশ নিয়ে গঠিত। [cite_start]যদি আমরা [cite: 11]
কয়েকটি মূল অংশ নিয়ে গঠিত। যদি আমরা
কয়েকটি মূল অংশ নিয়ে গঠিত। যদি আমরা পুরোটা দেখি,
পুরোটা দেখি,
পুরোটা দেখি, আমাদের কাছে একটি স্টেটমেন্ট বা কোডের একটি অংশ রয়েছে
আমাদের কাছে একটি স্টেটমেন্ট বা কোডের একটি অংশ রয়েছে
আমাদের কাছে একটি স্টেটমেন্ট বা কোডের একটি অংশ রয়েছে যা কিছু করে।
যা কিছু করে।
[cite_start]যা কিছু করে, যেমন ডেটাবেস থেকে পড়া বা লেখা। [cite: 12]
যেমন ডেটাবেস থেকে পড়া বা লেখা।
যেমন ডেটাবেস থেকে পড়া বা লেখা। একটি স্টেটমেন্টের মধ্যে আমাদের বিভিন্ন ধরনের
একটি স্টেটমেন্টের মধ্যে আমাদের বিভিন্ন ধরনের
একটি স্টেটমেন্টের মধ্যে আমাদের বিভিন্ন ধরনের কীওয়ার্ড থাকে যা ডেটাবেসকে ম্যানিপুলেট করতে পারে।
কীওয়ার্ড থাকে যা ডেটাবেসকে ম্যানিপুলেট করতে পারে।
ডেটাবেস
ডেটাবেস। [cite_start]সিলেক্ট ব্যবহার করা যেতে পারে একটি কোয়েরি তৈরি করার জন্য, [cite: 13]
[cite_start]সিলেক্ট ব্যবহার করা যেতে পারে একটি কোয়েরি তৈরি করার জন্য, [cite: 13]
সিলেক্ট ব্যবহার করা যেতে পারে আপনার পছন্দের কলামগুলোর জন্য একটি কোয়েরি তৈরি করতে।
আপনার পছন্দের কলামগুলোর জন্য।
আপনার পছন্দের কলামগুলোর জন্য। একটি টেবিল থেকে কলাম এবং টেবিলের নামগুলো
একটি টেবিল থেকে কলাম এবং টেবিলের নামগুলো
একটি টেবিল থেকে কলাম এবং টেবিলের নামগুলো আইডেন্টিফায়ার হিসাবে পরিচিত।
আইডেন্টিফায়ার হিসাবে পরিচিত।
আইডেন্টিফায়ার হিসাবে পরিচিত। [cite_start]কিন্তু আমরা হয়তো সব সারি চাই না। [cite: 14]
[cite_start]আইডেন্টিফায়ার কিন্তু আমরা হয়তো সব [cite: 14]
[cite_start]আইডেন্টিফায়ার কিন্তু আমরা হয়তো টেবিলের সব সারি চাই না, তাই আমরা ফলাফল ফিল্টার করি [cite: 14]
টেবিলের সব সারি, তাই আমরা ফলাফল ফিল্টার করি।
টেবিলের সব সারি, তাই আমরা 'where' কীওয়ার্ড দিয়ে ফলাফল ফিল্টার করি, শুধুমাত্র
'where' কীওয়ার্ড দিয়ে ফলাফল ফিল্টার করি, শুধুমাত্র
'where' কীওয়ার্ড দিয়ে ফলাফল ফিল্টার করি, শুধুমাত্র সেই রেকর্ডগুলো অন্তর্ভুক্ত করার জন্য যা একটি নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করে।
সেই রেকর্ডগুলো অন্তর্ভুক্ত করার জন্য যা একটি নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করে।
শর্ত
শর্ত। [cite_start]এটা অনেকটা টেবিলের প্রতিটি সারির উপর দিয়ে লুপ করার মতো, [cite: 15]
[cite_start]এটা অনেকটা টেবিলের প্রতিটি সারির উপর দিয়ে লুপ করার মতো, [cite: 15]
এটা অনেকটা টেবিলের প্রতিটি সারির উপর দিয়ে লুপ করার মতো এবং শুধুমাত্র সেই সারিগুলো ফেরত দেওয়া
এবং শুধুমাত্র সেই সারিগুলো ফেরত দেওয়া
এবং শুধুমাত্র সেই সারিগুলো কোয়েরিতে ফেরত দেওয়া যেখানে প্রেডিকেটটি সত্য হয়।
যেখানে প্রেডিকেটটি সত্য হয়।
সত্য
সত্য। [cite_start]তারপর আমরা হয়তো 'join' কীওয়ার্ড ব্যবহার করতে পারি [cite: 16]
[cite_start]তারপর আমরা হয়তো 'join' কীওয়ার্ড ব্যবহার করতে পারি [cite: 16]
তারপর আমরা হয়তো 'join' কীওয়ার্ড ব্যবহার করে সম্পূর্ণ ভিন্ন একটি টেবিল থেকে ডেটা সংযোগ করতে পারি।
সম্পূর্ণ ভিন্ন একটি টেবিল থেকে ডেটা সংযোগ করতে।
টেবিল
টেবিল। [cite_start]এই টেবিলের প্রাইমারি কী-কে অন্য একটি টেবিলের ফরেন কী-এর সাথে মিলিয়ে। [cite: 17]
এই টেবিলের প্রাইমারি কী-কে
[cite_start]এই টেবিলের প্রাইমারি কী-কে অন্য একটি টেবিলের ফরেন কী-এর সাথে মিলিয়ে। [cite: 17]
অন্য একটি টেবিলের ফরেন কী-এর সাথে
[cite_start]অন্য একটি টেবিলের ফরেন কী-এর সাথে মিলিয়ে। [cite: 17]
টেবিল
টেবিল। আমরা যা তৈরি করেছি তা হলো ক্লজগুলির একটি সংগ্রহ।
আমরা যা তৈরি করেছি তা হলো ক্লজগুলির একটি সংগ্রহ।
আমরা যা তৈরি করেছি তা হলো ক্লজগুলির একটি সংগ্রহ যা একটি পূর্ণাঙ্গ
ক্লজ যা একটি পূর্ণাঙ্গ
ক্লজ যা একটি পূর্ণাঙ্গ এসকিউএল স্টেটমেন্ট তৈরি করে। আমরা এখন গিয়ে
একটি পূর্ণাঙ্গ এসকিউএল স্টেটমেন্ট। আমরা এখন গিয়ে
একটি পূর্ণাঙ্গ এসকিউএল স্টেটমেন্ট। [cite_start]আমরা এখন গিয়ে এই কোডটি শত শত বিভিন্ন ডেটাবেসে চালাতে পারি [cite: 18]
[cite_start]এই কোডটি শত শত বিভিন্ন ডেটাবেসে চালাতে পারি [cite: 18]
এই কোডটি শত শত বিভিন্ন ডেটাবেসে চালাতে পারি যা এসকিউএল সমর্থন করে।
যা এসকিউএল সমর্থন করে।
যা এসকিউএল সমর্থন করে। এই ছিল স্ট্রাকচার্ড কোয়েরি ল্যাঙ্গুয়েজ।
এসকিউএল, এই ছিল স্ট্রাকচার্ড কোয়েরি
এসকিউএল, এই ছিল ১০০ সেকেন্ডে স্ট্রাকচার্ড কোয়েরি ল্যাঙ্গুয়েজ।
১০০ সেকেন্ডে ল্যাঙ্গুয়েজ।
১০০ সেকেন্ডে ল্যাঙ্গুয়েজ। [cite_start]লাইক এবং সাবস্ক্রাইব করুন যদি আপনি একটি [cite: 19]
[cite_start]লাইক এবং সাবস্ক্রাইব করুন যদি আপনি একটি [cite: 19]
লাইক এবং সাবস্ক্রাইব করুন যদি আপনি একটি সম্পূর্ণ এসকিউএল টিউটোরিয়াল দেখতে চান।
সম্পূর্ণ এসকিউএল টিউটোরিয়াল।
সম্পূর্ণ এসকিউএল টিউটোরিয়াল। দেখার জন্য ধন্যবাদ এবং আমি আপনাদের সাথে পরের ভিডিওতে দেখা করব।
দেখার জন্য ধন্যবাদ এবং আমি আপনাদের সাথে পরের ভিডিওতে দেখা করব।